---
title: 故事的终结
date: 2026-06-21
---

写这篇读后感好像是给自己定的KPI，但像所有目标一样，制定的时候总是会激情一阵，每次有空闲了，真可以提笔开始写的时候，又感觉是如临大敌，我该如何写得辞藻华丽，思想高深，以此体现我很有才华？但最终，我还是说服了自己，尽管写吧，何必那么做作？

我是从「昨日之海」，一个文学播客听到的这本书的。两个主播其实对这本书的评价并不高，说作者其实更适合写短篇小说。从播客中我大概了解到作者是一位大学老师，兼翻译作家。故事是从她的短篇小说扩写的，讲述的是她在与男友分手一年后，收到了男友的一封信：一首短诗，勾起了她对往事回忆和反思，最终她打算根据寄信的地址去往男友的住所看一看。

老实说，我感兴趣完全是因为它讲的是关于分手的故事。我曾在各种媒介搜索过相关内容，有视频或者图文；此外我也与朋友交谈过，太多陈词滥调的大道理。看这本小说就想知道作者会带给我怎么样的感性世界。在这个层面上说，这本书完全没令我失望，因为它就如我预期的那样，这是一本非常私人的书。比如她分享自己第一次见到他时并没有过问名字，装得不感兴趣，等到几次相遇她再想问名字感觉会显得很愚蠢；比如在热恋时短暂分别，她回到家看见男友留下的纸条说在酒吧相聚，她转而在床上休息了一会儿，慢慢体会那种"我会找到他并被他欢迎"的美妙感觉；又比如在分手之后，她愿意保留任何相关的男友的东西，但不会拆开看；她感慨，自己愿意做任何事情换取他回心转意，但这只是因为她清楚自己无法做到。

书中有很多我认同的反思，好像作者在帮我梳理对爱情的感悟，让我的伤痛得以表达出来，然后获取治愈的机会。比如我和她一样的双标：「在吵架时，我比他还要愤怒，也许是意识到他说得对，某种意义上，以及为什么他是对的，尽管我此前没有意识到这点；我希望他的话不对，而我不喜欢他向我指出来。」 我也会用语言攻击对方：「直到后来，当我从不同的角度回顾这件事，看到他会多不乐意听到我说的那些话的时候，我才感到了震惊。当时我觉得我想说什么就可以跟他说什么，非常坦诚，而他对我说的一切也能够给予理解和同情，就好像他不是独立的个体而是我的一部份，能够感受到我的感受。」在感到快乐之后的空虚乏味时，我们也总是一样认为是对方的责任：「当时我觉得这一切如此显而易见：他太不成熟，或者太谨慎，或者太年轻，所以很难引起我的兴趣，是他的错。」

错过总是让人觉得遗憾，「因为他曾那么爱我，但我除了知道他爱我，我对他一无所知。」作者也曾久久无法走出这段感情。比如去他工作的地方希望偶遇，即便知道他已经离开了那里。她经常陷入回忆，并且认为在回忆时重新拥有了他。最后他开始写作，好像那是男友无法带走的部分。但最终在时间流逝下，她不再无时无刻怀念，转而这个偏执像潮湿墙上的一个斑点，慢慢从她的生活里熨干，尽管她一直抵抗时间。

那天，她选择了步行几乎无法抵达的路，潜意识里好像在给自己找到前任的住址增加阻力。也许不见到他，好像记忆里的那个人一直都在。但她还是找到了那座沙漠小城，并且见到他和他的妻子。她并没有去打扰，只是拖着疲惫的身体走进一家书店。遥远行程让她狼狈得像个流浪汉，想向老板讨杯茶却遭到了拒绝。她倍感受伤但还是坐下来休息，这时老板给她送了杯咖啡，就在那个燥热午后，她想这就是故事的终结了...

出我意料的是，这本书对我来说很治愈。我了解到在感情中都会存在一些创伤，而且意识到自己也刺伤过别人。然而这些抛开夸大的成分，其实都是一种人生的不完美而已，我渐渐开始学会接纳这种不完美。此外，我也理解让自己快乐幸福是自己的责任，也理解他人口中的无力感是什么意思。也许比起终结故事，我更可以积极起来，丰富自己的内心，变得不再依赖，算是更好的交代。

最后，我想谈谈这本小说的特殊之处，首先，几乎可以确定的是这是一部意识流作品，行为充斥着细节的描写，情节偏弱，就显得没那么有吸引力。其次，故事的叙述是非线性的，故事并没有遵守时间顺序发展，每一章节就像块碎片，需要读者自己拼接，不过，我也没有那么在意故事逻辑的完整性；最后，作者在小说中就提及自己在写这本小说，并且加入大量自己在创作过程中的想法，让这本书不仅呈现了整个故事，也呈现了作者在感受、回忆、写作的整个心路历程，比如他对主人公命名的想法、要不要加入虚构的情节等等，这些私人想法都成为书中的部分，让我感觉很有趣。

以上，就是读这本小说的终结了。
