---
title: 南沙访友
date: 2022-01-29
category: 我辈孤雏
tags: []
---

去拜访W的目的原本是做一个用户研究，然而自己拖着，没有准备周密的计划，加上L也一同前往，又是元旦假期，心情涣散。总之，这次出行变成了简单的游玩。

因为前一天熬夜跨年的缘故，我们安排了中午才出发。我在大学城南站和L汇合，然后一起去南沙。我们坐在4号线上，离开了新造站，列车就驶上了高架桥。阳光就洒进了车厢，整个车厢都变得很通透，带给人一种坐动车的感觉。我拿出iPad继续看《身份的焦虑》，时不时和L搭一句话，时间，空间都在不知觉中流失。

W叫了一辆车来接我们，直接把我带到了他常去的菜市场买食材，因为他打算在他租的房间里弄火锅。他买了两斤牛肉，讨了一袋牛骨汤。走几步路，又买了冬瓜，萝卜，西红柿等蔬菜以及八角一类的配料。之后，他便走在前面领着我们往他租的房子走。

南沙是广州有待开发的区域，这片角落完全没有都市的繁华和拥挤。一路上所见都是是参差不齐的楼高，风格各异的样式以及略有些混乱的地面格局。原始和随性似乎是这里的主题，当然我只是一种看客的角度，W就总是不吝用黑暗的词语来形容这里的生活，低收入，倒班，潜规则以及性压抑。

将近10分钟，我们走到了他的房子。客观说，房间很不错。客厅，卧室，厨房，厕所都是独立划分开的空间，尽管每个区域的面积不算大，但麻雀虽小，五脏俱全。事先W提到要打扫卫生，我的脑海中就浮现出了很多不妙的画面。然而情况并非如此，只是物品摆放比较杂乱，以及数十个还丢弃的快递箱子。

W为我准备了很多零食，周黑鸭，百草味，RIO，可乐。我很难推测是否专门为我们准备，还是他日常的生活。总而言之，丰盛至极。我承认这也许是一种廉价的快乐，但让我暂时忘掉很多高端的烦恼。等我吃饱喝足，就开始准备动手准备火锅。我和L负责洗菜，W在一旁切菜。最后把电热锅架起来。做这些倒也不算费力，不过都准备完，屋外的天也黑了一半，隐隐地还能感觉到夜晚的凉气，于是自觉关上了阳台的门。那会儿，心里顿然的暖意，就是天涯一方，广州最靠近海的地方，老朋友能相聚。

骨头汤的香味很快就弥漫开来，我们分开坐在桌子的两边，等待汤底彻底沸腾。那些一闪而过气泡就如话匣子的开关，我们不自觉开始追忆高中时光，尽管很多事在我脑海里已经变成了黑洞，只能随声附和。

人们喜欢谈论那些熟人成功的轶事。对于女人，他们关注从前其貌不扬的人如何蜕变成世俗定义的美女。对于男人，他们关注的是以往同窗的人现在获得多少荣誉。我发觉，我似乎将自己保护得很好，几乎不留同学联系方式的我，无从得知那些“振奋人心”的消息，所以我不够好也不够坏。

我不知道这是否算掩耳盗铃，因为我很刺痛。当我试图从自己的经验解释，那些成就并不能简单归因到一个“某某人真厉害”上时，W的反驳：那你为什么没有取得那些成就。所以无论如何，我仍具备大量的“身份焦虑”，焦虑这种东西，越想逃离反而陷得越深。自己内心也有追求大量世俗钦定的东西，薪水，荣誉以及性吸引力。人们依靠外物证明自己存在的价值，而他们永远是匮乏的。

不过，我爱空想，并不愿意为此付出成本。W可能是另一个极端，也就是盲目地付出成本。L问了一句为何脸上长了很多痤疮，他在饭后立马下单了两百多的祛痘产品。追求把任何鼓吹能够把幻想变为现实的事物更简单，而长期作出改变实在是太难。我们又讨论了，探讨控制嘌呤这件事情，提到了痛风这个病的存在，W不假思索的提到：“我才不会管这些，如果生了什么大病，我直接喝百草枯。”

我总是感到意外，深深感觉朋友对待生活的态度在他们参加工作以后都发生很大的转变，似乎也失去了讨论有趣事情的能力。后来我们干脆又去了网吧，玩起了我们传统的游戏，仿佛才能收起他们作为“大人”的身份。

我们是第二天早上走的，4号线两者亮着灯光在高架桥上划过，在还没亮起的半空就像近地流星。往日需要探入地下的地铁，在这里需要仰望。可是不管在哪里，太阳都照常升起，路人神色匆匆。

拜访老朋友，并非只是见了谁，还有他的生活，以及城市里某个角落的剪影。这样的经历总是不吝带给人反思，然后变成一种迫切的，想要返回自己的生活的心情。在毕业之际，我只能尽力朝着光亮走去。

  

2022.1.1  
 